هذه الموسيقى الرائعة، هذه التي تسمعوها..
"مسيرة الفيلة" من عايدة هي الموسيقى التي اخترتها لجنازتي--
(ضحك)
.. وترون لماذا اخترتها أنها موسيقى الانتصار.
سأشعر, لن أشعر بشئ ولكني اذا استطعت ..
سأشعر بالانتصار لأنه تسنت لي فرصة الحياة،
ولانني عشت على هذا الكوكب الرائع،
وأتيحت لي الفرصة لأفهم
شيئا عن سبب وجودي في الحياة قبل أن أموت.
هل تفهمون لهجتي الانجليزية الغريبة؟
مثلكم جميعا، أبهجتني جلسة أمس والتي كانت عن الحيوانات.
روبيرت فول و فرانس لانتينج و آخرين..
أستعرضوا جمال تلك المخلوقات.
ملاحظتي الوحيدة هي حول ما قاله جيفري كاتزينبرج عن الحصان،
"أجمل المخلوقات التي خلقها الله على الارض."
طبعا، نعرف بأنه لم يقصد ذلك حقا،
ولكن في هذا الزمن وفي هذا البلد، يجب توخي الحذر.
(ضحك)
أنا عالم أحياء، والموضوع المركزي في مادة الاحياء هو: نظرية التطور،
نظرية داروين للتطور من خلال الانتقاء الطبيعي.
في الأوساط المهنية في كل مكان، النظرية بالطبع مقبولة عالميا.
في الأوساط غير المهنية خارج أمريكا، يتم تجاهل النظرية إلى حد كبير.
لكن في الأوساط غير المهنية داخل أمريكا،
النظرية تثير قدر كبير من العداء..
(ضحك)
-- بحيث إنه من الانصاف القول بأن علماء البيولوجيا في أمريكا يعيشون في حالة حرب.
الحرب مثيرة للقلق في الوقت الحاضر،
بمحاكمات قضائية من ولاية الى ولاية أخرى،
لدرجة إنني شعرت بأهمية قول شيء بصدد الموضوع.
إذا كانت لديكم رغبة في معرفة رأيي في نظرية داروين،
يؤسفني القول عليكم قرأة كتبي.
والتي لن تجدوها في المكتبة التي في الخارج.
(ضحك)
المحاكمات القضائية الراهنة..
غالبا عن المدافعين الجدد عن نظرية الحياة المخلقة،
والتي تسمى التصميم الذكي (ID)
لا يستغفلوكم فليس هناك بجديد في النظرية.
فهي مجرد نظرية الحياة المخلقة بأسم آخر.
ظهور بإسم جديد..أخترت الكلمة عن قصد..
(ضحك)
لإسباب تكتيكية وسياسية.
البراهين لما يسمى بنظرية التصميم الذكي
هي نفس البراهين القديمة والتي تم دحضها مرارا وتكرارا،
منذ داروين الى وقتنا الحاضر.
هناك لوبي مؤثر يدافع عن نظرية التطور ..
ينسق النضال نيابة عن العلم،
وأحاول القيام بكل ما أستطيع لمساعدتهم،
ولكنهم ينزعجون عندما يأتي أناس مثلي ويتجرؤون بالاشارة ..
الى إننا ملحدون ومؤمنون بنظرية التطور ايضا.
يعتبروننا كالخارقين للسفينة، وتفهمون لماذا.
يفتقر المدافعين عن نظرية الحياة المخلقة لأي دليل علمي مترابط ..
ويلجئون الى تخويف الناس من الالحاد.
علموا أطفالكم نظرية التطور في حصص الاحياء،
وعما قريب سيتعلمون استخدام المخدرات، السرقة، والشذوذ الجنسي.
(ضحك)
في الحقيقة المتدينون المتعلمون من البابا الى أقل من ذلك ...
تأييدهم لنظرية التطور راسخ البنيان.
كتاب "اكتشاف رب داروين" لـ كنيث ميلر
من أكثر الكتب الناجعة في الهجوم على نظرية التطور الذكي
التي أعرفها، وتأثيرها أكبر
لإن كاتبها مسيحي ملتزم.
يمكن القول بأن أناس مثل كنيث ميلر عطية الله لمناصري نظرية التطور..
(ضحك)
.. لأنهم يفضحون أكاذيب اصحاب نظرية الحياة المخلقة، وفي الحقيقة،
يمكن إعتبارهم موازون للالحاد.
بينما أناس مثلي يخرقون سفينة النجاة.
ولكني أود أن أتكلم ببعض الايجابية عن مناصري نظرية الحياة المخلقة.
وليس من العادة أن أمتدحهم،فأرجو الانصات بانتباه.
(ضحك)
أعتقد بأنهم محقين في شيء واحد.
أعتقد بأنهم محقون بأن نظرية التطور
في أساسها تعادي الدين.
سبق وأن قلت بان الافراد المناصرين لنظرية التطور، مثل البابا،
متدينون أيضا، ولكني أظن بأنهم يضللون أنفسهم.
أعتقد بأن الفهم الحقيقي لنظرية داروين..
ينتج عنه انحسار إيماني شديد.
حسنا، يبدو وكأني سأبشر بالالحاد،
وأود التأكيد بأنه هذا ليس هدفي.
أمام مشاهدين بقدر كبير من المعرفة...مثلكم..
سأكون كالذي يبشر الواعظين.
لا، ما أود حثكم عليه..
(ضحك)
..ما أود حثكم عليه كبديل هو الالحاد المتشدد.
(تصفيق)
ولكن أبدو وكأني أرسم صورة قاتمة.
لو أردت .. لو كنت شخص مؤمن يرغب التمسك بإيمانه،
سيراودني قلق شديد من البديل الايجابي الذي يطرحه علم التطور،
وأي علم آخر، ولكن علم التطور على وجه الخصوص،
لإلهام وشد الانظار (عن الدين) لإنه قائم على الانكار تحديدا.
الآن، العائق الذي يواجه أية نظرية للتصميم الاحيائي
شرح الكم الاحصائي الهائل والغير محتمل للكائنات الحية.
الكم الاحصائي الهائل الغير محتمل تجاه تصميم جيد...
التعقيد بمعنى آخر.
حجة نظرية الحياة المخلقة الاساسية... حجة واحدة فقط، كل الحجج تتلخص في واحدة..
تنطلق من بعد الاحتمال الاحصائي.
الكائنات الحياة تتسم بكم هائل من التعقيد لتنشأ بمحض الصدفة..
لذا لا بد لها من صانع.
هذه الحجة، طبعا، متناقضة وغير وافية.
أي مصمم قادر على تصميم شيء بالغ التعقيد
يجب أن يتسم بتعقيد بالغ أيضا، هذا فضلا عن
الاوامر التي يجب علينا أن نتمثل بها
مثل غفران الذنوب، مباركة الزيجات، وسماع صلواتنا..
..مناصرة جانبنا من الحروب..
(ضحك)
..استهجان ميولنا الجنسية..الخ.
المعضلة التي تواجه أية نظرية في الاحياء هي تفسير الحياة المتسمة بالتعقيد،
ولا يمكن حل هذه المعضلة بافتراض عميل آخر أكثر تعقيدا،
لذا وبكل بساطة مضاعفة المعضلة.
نظرية دارون للانتقاء الطبيعي بديعة بشكل مذهل..
لإنها تحل معضلة تفسير التعقيد (في الحياة)
بطريقة سهلة وواضحة.
توضح ذلك أساسا بالتمهيد
خطوة ثم خطوة أخرى متراكمة.
ولكن أود الاشارة هنا الى نقطة..
جمال نظرية دارون يتمثل في تحديه للدين..
وذلك لإنها تماما بديعة ، دقيقة، قوية..
وتتسم بمنتهى الوفرة.
تتصف بنفس قدر قوة معلقات (رافعات) الابراج المرنة.
نظرية الله (الحياة المخلقة) غير صالحة، بل..
من حيث المبدأ غير قادرة على تفسير التعقيد.
لذا، بالرجوع لموضوع نهج (تكتيك) و لوبي نظرية التطور،
أود الادعاء بأن خرق السفينة قد يكون هو الامر الاكثر صوابا.
نهجي في الهجوم على أصحاب النظرية المخلقة يختلف عن نهج لوبي نظرية التطور.
منهجي في الهجوم على نظرية الحياة المخلقة هو هجوم على الدين إجمالا،
وفي هذه النقطة أود الاعتراف بالامتناع الاستثنائي
عن القول بسوء ضد الدين،
وسأتكلم ضده بكلمات دوجلس أدمز (المتوفي)،
صديق عزيز، واذا كان لم يتحدث في منبر تيد،
كان يجب دعوته بكل تأكيد.
(قال ريتشرد سول ورمان: لقد تمت دعوته)
ريتشرد دوكينز: تم ذلك. جيد. ظننت ذلك.
يبدا حديثه (دوجلس أدمز) المسجل في جامعة كامبردج..
قبيل أن يقضى عليه.
يبدأ حديثه بشرح المباديء التي يقوم عليها العلم عن طريق تجربة النظريات..
القابلة والمعرضة للدحض، ويمضي متحدثا.
أقتبس "الدين لا يستند على المباديء العلمية.
فهو يعتمد على بعض الافكار الجوهرية القائمة على التقديس.
وهذا يعني بأن هناك بعض الافكار والمفاهيم..
التي يمنع القول عنها بسوء.
ينبغي عدم ذلك فحسب. لما؟ لانه ينبغي عدم ذلك.
(ضحك)
لماذا يجوز دعم إما الجمهوريين أو الديمقراطيين.
هذا النموذج الاقتصادي مقابل ذلك، (برنامج) مكنتوش بدلا من ويندوز،
ولكن اذا كان لك رأي في مسألة كيف بدأ الكون،
حول من إبتدأ الكون...لا، فهذا مقدس.
لذا، تعودنا على عدم تحدي الافكار الدينية..
ومن المثير جدا أن نرى الضجة التي يسببها ريتشرد..
عندما يتحدى الافكار الدينية. "كان يقصدني أنا وليس ذلك.
"يهيج الجميع بسبب ذلك،
لإنه لا يسمح بقول هذه الاشياء، ولكن اذا نظرت الى الامر بعقلانية..
فليس هنالك من سبب وجيه يمنع من مناقشة الافكار الدينية..
.. كغيرها من الافكار، عدا بأنه هناك اتفاق على نحو ما
لا يجوز لنا ذلك" وهذه نهاية الاقتباس من دوجلاس.
في رأيي العلم ينتج عنه انحسار إيماني شديد،
في المقابل الدين ينتج عنه إنحسار علمي شديد.
الدين يعلم الناس الرضى بتوافه الامور وبالمعجزات التي لا تفسر شيئا..
..ويعمي عن الاسباب الحقيقية المدهشة التي نستطيع إدراكها.
يعلم الاستسلام للسلطة والوحي والايمان..
..كبديل عن البحث في البراهين والادلة.
هذا هو دوجلاس أدمز، صورة رائعة لكتابه، " إبصار الرمق الاخير"
الآن، هناك مجلة علمية اعتيادية، الدورية الربع السنوية لعلم الاحياء.
وسأقوم بوضع، كضيف كاتب،
إصدار خاص حول مسألة، " هل تسبب نيزك في قتل الديناصورات؟"
الورقة الأولى عبارة عن ورقة علمية إعتيادية..
.. تبين الدليل، "طبقات من معدن الايراديوم في حدود (K-T )،
ومعدن البوتاسيوم-أرجون مؤرخة في فوهة بركان يوكاتن (في المكسيك)،
تشير الى أنه نيزك أدى الى قتل الديناصورات."
ورقة علمية إعتيادية.
الآن الورقة التالية، "رئيس الجمعية الملكية..
.. يعرب عن قناعة وإحساس داخلي" ..(ضحك)..
.."بأنه نيزك أدى الى قتل الديناصورات."
(ضحك)
"تم الكشف سريا للبروفيسور هوكستان..
..بأنه نيزك أدى الى قتل الديناصورات."
(ضحك)
"تربى البروفيسور هوردلي..
..على يقين إيماني لا يقبل الريب."
(ضحك)
"..بأنه نيزك قتل الديناصورات."
"أصدرالبروفيسور هوكينز بيان (عقائدي) رسمي..
..يلزم كل المخلصين له ..
.. بأنه نيزك أدى الى قتل الديناصورات."
(ضحك)
لا يمكن تصور ذلك طبعا.
ولكن لنفترض..
(تصفيق)
..في 1987، سئل صحفي جورج بوش الاب..
..اذا ما كان يعترف بتساوي جنسية ومواطنة
الملحدون من الامريكان.
وأصبح رد السيد بوش مشهورا.
"لا. لا أعرف إذا كان من الممكن إعتبار الملحدين مواطنين،
أو إذا كان من الممكن إعتبارهم محبين للوطن.
هذه أمة موحدة تحت راية الله."
تعصب بوش لم يكن خطأ غير مقصود..
زلة لسان تراجع عنها بعد ذلك.
بل دافع عن رأيه عندما طلب منه مرة أخرى توضيح موقفه أو التراجع عنه.
قصد كل ما قاله حقا.
فضلا عن انه كان يعرف بأن رأيه لن يكون سبب خسارته في الترشيحات بل على العكس.
يتباهى الديموقراطيون والجمهوريون بتدينهم..
..لكي يتم ترشيحهم. فكلا الحزبين يعملان بشعار أمة واحدة تحت راية الله.
ماذا كان سيقول الرئيس توماس جيفرسون؟
بالمناسبة، لا أفتخر كثيرا لكوني بريطانيا،
ولكني لا أحتمل بل أن أقارن.
(تصفيق)
عمليا من هو الملحد؟
الملحد هو شخص يحمل مشاعر تجاه يهوه (الرب باليهودية)
كالتي يكنها المسيحي تجاه التور (شخصية مقدسه عند الفايكينج) والبعل (شخصية مقدسة عند الصابئين) أو العجل الذهبي.
كما قيل منذ قبل، كلنا ملحدون بالنسبة لمقدسات الآخرين..
..ولكل إعتقاد إعتقده الآخرين ولكن البعض منا يذهب الى أكثر من ذلك باستقصاء كل المقدسات.
(ضحك)
(تصفيق)
وكيفما شئت تعريف الالحاد ولكنه دون شك هو نوع الاعتقاد الاكاديمي..
..يحق للشخص أن يتصف به دون أن يستحق الذم..
..كغير محب للوطن ولا يحق له الترشح وغير مواطن.
على كل حال، نعت أي شخص كان بالالحاد
يعادل نعته بأنه السيد هتلر أو رئيس الشياطين.
وكل ذلك بسبب تصور البعض بأن الملحد..
..شخص غير طبيعي وقلة في طريق الزوال.
كتبت نتاليا انجيار مقالا يبعث على الحزن في النيويورك تايمز،
كيف كانت تشعر بالوحدة كملحدة.
من الواضح تشعر بأنها محاصرة كأقلية،
ولكن حقيقةً كم يبلغ عدد الملحدين في أمريكا؟
المسوحات الاخيرة تظهر قراءات مشجعة.
بالطبع غالبية الامريكان مسيحيون..
حوالي 160 مليون تقريبا من اجمالي عدد السكان.
ولكن من يأتي في الترتيب الثاني،
ويزيد بكثير عن اليهود البالغ عددهم 2.8 مليون، والمسلمين البالغ عددهم 1.1 مليون،
والهندوس، والبوذيين، وكل الاديان الاخرى مجتمعة؟
أكبر مجموعة ثانية تساوي تقريبا 30 مليون..
..تمثل المجموعة الغير متدينة والعلمانية.
وتتسائل مستغربا لماذا يعمل السياسيون
على إرضاء لوبيات قوية مثل اللوبي اليهودي على سبيل المثال.
يبدو بأن وجود دولة إسرئيل قائم على ..
..أصوات الامريكان اليهود بينما..
..أصوات المجموعة الغير متدينة تطوى في صفحة النسيان.
إذا استطاعت هذه المجموعة العلمانية الغير متدينة حشد..
.. أصواتها فهي تعادل تسعة أضعاف الاصوات اليهودية.
لماذا لا تقوم هذا الاقلية المهمة..
.. حشد أصواتها للتأثير على الاحزاب السياسية؟
حسنا هذا في ما يتعلق بالكم وأما ما يتعلق بالنوع؟
هل هناك أية علاقة ايجابية أو سلبية،
بين الذكاء والميول الى التدين؟
(ضحك)
المسح الذي اقتبست منه، وهو مسح (ARIS )
لم يفصل بياناته عن الوضع الاجتماعي أو الى مستوى التعليم،
مستوى الذكاء ( IQ ) أو أي شيء آخر.
ولكن مقال كتبه بول ج. بيل في مجلة مينسا..
.. يظهر حقيقة خافته.
مينسا، كما تعلمون، مؤسسة دولية..
..للاشخاص المتميزين في امتحانات الذكاء ( IQ ).
ومن خلال تحليل المواد المطبوعة..
يستنتج بول وانا أقتبس، "من مجموع 43 دراسة منذ العام 1927..
.. في العلاقة بين التدين والذكاء أو المستوى التعليمي،
كلها عدا أربعة منها، توصلت الى ان العلاقة عكسية.
بمعنى، كلما زاد مستوى الذكاء أو التعليم عند الفرد،
قل عنده مستوى التدين."
حسنا، لم يتسنى لي الاطلاع على الدراسات الـ 42 الاصلية ولذا لا استطيع التعليق على نتائج الدراسة...
..ولكني ارغب في رؤية دراسات مماثلة في المستقبل.
وأعرف بأنه هناك، إذا كان بإمكاني الحث على ذلك..
..هناك من بين الحاضرين..
من يستطيع تمويل مسح شامل في ذات الموضوع وبكل سهولة للاجابة بشكل نهائي على المسألة،
وأنا أضع الاقتراح .. نظرا للأهميته.
ولكن دعوني أبين لكم بعض البيانات..
التي تم دراساتها بشكل جيد ونشرها ..
..حول مجموعة خاصة وتضم أكبر العلماء.
في 1988، قام لارسون وويتهام
بتوضيح موقف صفوة العلماء الامريكان
والذين تم تكريمهم بالعضوية في الجمعية العلمية الاكاديمية.
من إجمالي هذه النخبة من العلماء،
7% فقط منهم يؤمنون بدين واحد.
20% لا يؤمنون بدين واحد، والنسبة الباقية يمكن القول بأنهم ملحدون.
والنسبة نفسها كانت في موضوع الايمان بالخلود (كما جاء في دينهم).
بالنسبة لعلماء الاحياء النسبة كانت أقل من ذلك..
.. %5.5 فقط كانت تؤمن بالله. بالنسبة لعلماء المادة النسبة كانت 7.5%.
لم تظهر البيانات النسب لنخبة العلماء الآخرين..
.. في العلوم الأخرى كالتاريخ والفلسفة..
ولكني سأدهش إذا كانت النسب مختلفة عن ذلك.
لذا، يبدو الامر غريب جدا،
تناقض عجيب بين العقلاء الامريكان..
..والناخبين الامريكان.
رأي فلسفي عن طبيعة الكون،
كما يراه أغلب العلماء الامريكان ..
..وربما كما يراه معظم العلماء على وجه العموم..
ولكنه رأي يمقته الناخبون الامريكان..
..لدرجة أنه لا يجروء مترشح أن يجهر به أمام العامة.
هذا يعني، اذا كنت محقا، أعلى منصب..
..في أعظم دولة في العالم..
..ممنوع على أفضل العقلاء المؤهلين لشغره..
إلا اذا كان لديهم استعداد للكذب في موضوع عقيدتهم.
بصراحة، الفرص السياسية الامريكية..
..ضد كل من..
..كان ذكيا وصادقا في نفس الوقت.
(تصفيق)
لست مواطنا في هذا البلد وأتمنى بأن لا يفهم إقتراحي رغبة أن أكون مواطنا هنا..
..أذا أقترحت بأنه هناك حاجة للقيام بشيء ما.
(ضحك)
وأشرت فعلا بأنه هناك حاجة للقيام بشيء ما.
من خلال ما شاهدته في تيد، أعتقد بأنه المكان المثالي لتدشينه.
مرة أخري، أخشى بأنه سيكلف الكثير من المال.
نحتاج الى حملة توعية،
تظهر لمناصرة الامريكان الغير موحدين.
(ضحك)
الحملة قد تكون شبيهة بالحملة التي قام بها المثليون..
..قبل بضع سنوات،
ولكن أتمنى أن لا يكون ذلك عن طريق تجنب الاماكن العامة..
..ضد رغبات الناس.
في معظم الاحوال، الافصاح بحقيقة الحادهم..
..سيساعد على تصحيح الصورة السلبية التي في أذهان الناس عن الالحاد.
هذا فضلا على إنه..
..سيتبين بأن الملحدين قد يكونون في كثير من الاحوال..
المثل الذي يجب أن يحتذي به أطفالهم.
الصنف الذي ترغب شركات الاعلانات أن توظفهم للدعاية لمنتجاتها.
الصنف من الناس الجالسين في هذا الغرفة.
وهذا سيكون له أثر تراكمي، ونتيجة إيجابية..
..كلما زاد عدد المفصحين كلما كان تأثير ذلك أكبر.
قد يتضاعف التأثير.
حتى يصل درجة معينة،
عندها سيكون التأثير شائعا بشكل مفاجيء.
ومرة أخرى، كل ذلك يتطلب موارد مالية.
أظن بأن كلمة "ملحد" ذاتها..
.. تنطوي على الكثير من المعوقات..
..أكبر بكثير من معناها الحقيقي، وحجر عثرة لدى البعض..
..الذين سيسعدهم أن يتصفوا بالالحاد.
لذا، ما هي الكلمات الأخرى التي قد نستبدلها لتذليل السبيل..
..لتسهيل دوران العجلة، ولتحسين طعم حبة الدواء؟ داروين كان يفضل "لست أعلم"..
..ولم يكن ذلك وفاء لصديقه هوكسلي الذي صاغها "لست أعلم" فحسب.
دارون قال:" لم أكن ملحدا قط..
باعتبار انكار وجود الله.
أعتقد إجمالا بأن "لست أعلم"..
سيكون أفضل وصف أصف به حالة ذهني."
حتى إنه إستشاط غضبا علي إدوارد أفلينج.
أفلينج كان ملحدا متشددا..
لم يستطيع إقناع دارون..
قبول إهداء كتابه في الالحاد..
بالمناسبة، هذا أدى الى الاعتقاد الغير صحيح..
بأن كارل ماركس حاول إهدا كتابه "الرأسمالية" الى دارون..
ولكن في الحقيقة أهدى كتابه لـ إدوارد أفلينج.
ما حدث هو أن عشيقة أفلينج كانت بنت ماركس..
وعندما مات كل من ماركس وداروين..
تم خلط أوراق ماركس بأوراق أفلينج..
ورسالة داروين التي نصت على "سيدي العزيز، شكرا جزيلا..
ولكني لا أرغب في إهداء كتابك إلي."
اعتقد خطاءاً بأنه كان موجها لماركس..
وهذا كان سببا للاعتقاد الخاطيء والذي ربما سمعتم به.
هو نوع من خرافات المدن..
بأن ماركس حاول إهداء كتابه لداروين.
على كل حال، كان أفلينج . عندما تقابلا ، تحدى دارون افلينج..
"لماذا تصف نفسك بالملحد ؟"
"لست أعلم" رد أفلينج، " ببساطة ملحد ولكنه أكثر إعتباراً،
والملحد ببساطة معاديا لمن هو "لست أعلم""
ولكن داروين رد عليه "ولكن لماذا تود أن تكون عدوانيا؟"
كان دارون يعتقد بأن الالحاد يناسب نخبة المفكرين..
ولكن عامة الناس وأقتبس "لم تكن مستعدة."
وهذه طبعا نفس حجة "لا تخرق السفينة" التي تساق دائما.
لم يتبين من السجلات عما اذا كان تنازل دارون لـ أفلينج عن كبرياءه أم لا.
(ضحك)
ولكنه على كل حال كان ذلك قبل ما يزيد على مائة عام.
قد تظن بأننا أصبحنا أكثر حكمةً (نضجا) منذ ذلك الحين.
حسنا، صديق لي من أصول يهودية
والذي، بالمناسبة، يحتفظ بقداسة يوم السبت..
لإسباب تتعلق بالوفاء الثقافي..
يصف عقيدته بـ "لست أعلم" بوجود جنية الاسنان.
لن يسمي نفسه ملحدا..
لإنه لا يمكن من حيث المبدأ إقامة الدليل على عدم وجود الله..
ولكن عقيدة "لست أعلم" قد توحي بوجود الله..
لذا فهي تتساوى مع إحتمال عدم إمكانية وجود الله.
لذا فصديقي متشدد في مسألة "لست أعلم" في الايمان بـ جنية الاسنان.
ولكن قد لا تكون محتملة. أليس كذلك؟ مثل الله.
لذا كان التعبير بـ "لست أعلم" بوجود جنية الاسنان..
ولكن إستخدم برتراند رسل تشبيه مماثل..
بافتراض إبريق شاي يحوم حول المريخ.
يجب أن تكون متشددا في "لست أعلم"
بوجود إبريق شاي يحوم في مدار حول المريخ..
ولكن لا يعني ذلك بأنك ترجح إحتمالية وجوده
على عدم وجوده.
قائمة المسائل التي يجب تضم "لست أعلم"..
لا تقف عند جنيات الاسنان واباريق الشاي. القائمة غير محدودة.
إذا أردت الإيمان بأي منها..
البراق، جنيات الاسنان، أباريق الشاي، أو يهوا..
تقع عليك مسئولية تبرير الايمان بها.
أما نحن الآخرين فلا تقع علينا مسئولية مساءلتك لما لا.
نحن الملحدون أيضا مثلكم أيها المؤمنون بالجنيات وباباريق الشاي.
(ضحك)
ولكننا لا نهتم بالاعراب عن ذلك..
ولهذا يستخد صديقي بـ "لست أعلم" بوجود جنية الاسنان..
لوصف من يسميهم الآخرين ملحدون.
مع ذلك، إذا أردنا تشجيع الناس للافصاح بالحادهم علانية..
علينا أن نأتي بوصف أفضل من ..
وصف أنفسنا بغير بـ "لست أعلم" بوجود جنية الاسنان أو أبريق شاي.
لذا، ماذا عن إنساني؟
هذا (الوصف) يتميز بوجود شبكات عالمية وجمعيات جيدة
ودوريات علمية ومسائل إدارية أخرى قائمة.
تحفظي الوحيد عليه بأنه يوحي بعلو البشر.
واحدة من الاشياء التي تعلمناها من داروين..
بأن الجنس البشري هو واحد من
من ملايين الاجناس الاخرى من ابناء العموم، القريبين والبعيدين.
وهناك أيضا مفردات وصف أخرى محتملة مثل طبيعي.
ولكن يثير ذلك أيضا خلطا..
لإنه داروين كان سيعتقد بأن طبيعي..
طبيعي يعني، طبعا، كمقابل لـ الطبيعي البارع.
وهي تستخدم بهذا المعنى بعض الاحيان.
والكلمة كانت ستختلط على داروين نظرا لما توحيه من معاني أخرى..
وكان عالم طبيعة طبعا (طبيعي) وآخرين على ما أظن ..
ستوحي لهم الكلمة معنى التعري.
(ضحك)
مثل هؤلاء قد يكونون القتلة الغوغاء البريطانيون..
الذين هاجموا طبيب أطفال إعتقادا منهم بأن كلمة طبيب أطفال (pediatrician ) تعني (pedophile ) الذي يضاجع الاطفال.
(ضحك)
أعتقد بأن أفضل بديل لكلمة ملحد هي ببساطة غير موحد.
فكلمة غير موحد دلالتها اقل من قول ليس هناك خالق بكل تأكيد.
وبالتالي يمكن أن يتبناها أمثال الذين لا يؤمنون بالجنيات وباباريق الشاي.
وتنسجم تماما مع رب علماء الفيزياء.
أشخاص مثل ..عندما يقوم ملحدون..
مثل ستيفن هوكنج والبرت انشتاين باستخدام كلمة "الله"..
.. يستخدمونها بصورة إستعارية للتعبير ..
عن الجانب الفيزياء العميق والغامض والذي لا يفهم حتى الآن.
كلمة غير-موحد ستدل على كل ذلك على خلاف كلمة موحد..
التي غالبا يصاحبها ردود أفعال تتسم بالخوف والهلع.
ولكني في الواقع أظن أن البديل..
هو إدراك السم في مضمون كلمة ملحد..
لإنها على وجه التحديد كلمة محرمة..
وتحمل مشاعر الخوف والهلع.
قد يكون من الصعب التأثير على عامة الناس باستخدام كلمة ملحد..
مقارنة بكلمة غير-موحد..
أو أي كلمة أخرى لا توحي بالتحدي.
ولكن إذا كان بالامكان التأثير على عامة الناس بنفس كلمة ملحد المرعبة..
سيكون تأثيرها السياسي أعظم.
حسنا، قلت لو كنت متدينا سأخشى من علم التطور. سأذهب الى أبعد من ذلك.
سأخشى من العلم على وجه العموم إذا فهم بشكل جيد.
وذلك لإن النظرة العلمية..
أكثر إثارة ، أكثر شاعرية..
تستحوذ الاعجاب (الدهشة) أكثر من أي شيء آخر..
في الخيال الديني الذي يفتقر كل ذلك.
كا قال كارل سيجن ، بطل آخر توفي قريبا..
"كيف لم يستنتج أي دين رئيسي آخر بأن العلم..
هذا أفضل مما كنا نظن!"
الكون أكبر مما قاله رسولنا..
أعظم، في منتهى الاتقان ومنتهى الابداع؟ بدلا عن ذلك يقولون لا، لا، لا!
ربي في متناهي الصغر، وأرغب أن يظل كذلك.
أي دين قديم أو جديد..
يؤكد على عظمة الكون..
كما بينه العلم الحديث..
قد يأسر مشاعر التبجيل والاحترام..
التي لم تستغل من قبل الديانات التقليدية."
حسنا، هذا جمع متميز..
وأتوقع نسبة 10% أن تكون متدينة.
والكثير منكم يلتزم بالمبدأ الاجتماعي الذي ينص على أهمية احترام الدين..
ولكني أظن (أشك) بأن البعض..
خيفةً يمقت الدين كما امقته أنا.
(ضحك)
اذا كنت واحد منهم، وبالطبع قد تكونون غير ذلك..
ولكنك لو كنت واحد منهم، أطلب منك التوقف عن المجاملة..
كن أكثر صراحة وأعلن عن ذلك، وإذا كنت غنيا..
فكر قليلا بالمساهمة بقليل من مالك للتغيير نحو الافضل.
اللوبي الديني في هذا البلد..
يمول بشكل كبير جدا من قبل مختلف المؤسسات، هذا فضلا عن استفادته من الاعفاءات الضريبية، ..
من مؤسسات مثل مؤسسة تمبلتون ووديسكفري انستتيوت.
نحتاج الى إنشاء مؤسسة مناهضة لـ تمبلتون.
لو كانت كتبي تحقق مبيعات جيدة مثل كتب ستيفن كونج..
بدلا من بيعها ككتب ريتشارد دوكينس فحسب، كنت سأقوم بذلك بنفسي.
الكثير من الناس يردد سؤال "كيف غيرتك أحداث 11 سبتمبر؟"
حسنا، هكذا غيرتني.
لنتوقف عن تقديم الاحترام الزائد.
شكرا جزيلا.
(تصفيق)